[00:00:00] SPEAKER_00:
今ね、大社のキッチンレス社食をやられているじゃないですか。はい、それは、いろんな企業さんの課題を解決しようと思われたとは思うんですけど。それを踏まえて、なぜキッチンレスの社食をやろうと思われたんですか？？

[00:00:16] SPEAKER_01:
はい、もともと僕自身がコンサル会社に所属していまして、いろんな経営課題と向き合ってきたんですね。特に人事制度の改良だとか、そういったところに関わっていたんですけど。やっぱり、多くの組織の本質的な課題というのは、やっぱり。社員間のコミュケーション不足だったり、幹部間とのコミュニケーション不足。あとは幹部と社員のコミュニケーション不足。こういったところが本質だな、というふうには、すごい感じていて。そういったコミュニケーションを促すような、そういったソリューションを提供できないかな、というのは考えていて。僕自身が以前から、この職の領域というのはすごく興味がありましたし、挑戦したい領域でもあったので。会社の中にすごく素敵なカフェ、社員食堂があれば、そこに人が集まってコミュケーションが生まれて、企業の成長に貢献できるな、と。そんなふうに考えたのが大きいところです。

[00:01:15] SPEAKER_00:
時期的にはコロナがありますけど、コロナ前から考えたんですけど、コロナがあって考えられた。

[00:01:19] SPEAKER_01:
一番最初は軽コンサルタントをしていたときに。社長が幹部の成長に非常に不満を持っていて、幹部研修を考えてくれ、みたいなオファーがあったんですね。それをいろいろヒアリングしなきゃ。ということで、幹部の皆さんと飲みに行ったら、幹部の皆さんも社長にものすごく不満を持っていて、どうしようかなと思ったんですが、一回、ちょっと飲み行ませんか？って言って、みんなで飲みに行ったら。その後に社長が、もう、あの幹部研修はいらないって言ったんですよ。要は、単なるコミュケーション不足があったな、と。やっぱり、職の持つ力だとか、職を介したこのコミュニケーションの力。ここにも、なんかすごいものがあるな、っていうのは、そういう感じでいまして、そういうのを仕組みとして、もう少し提案できるようにできないかなっていうのを考えてました。

[00:02:15] SPEAKER_00:
何ぐらい前ですか？

[00:02:17] SPEAKER_01:
これ、もう 10 年以上前ですね、 10 年以上前ですね。

[00:02:24] SPEAKER_00:
それでコロナがあって、当然、ここに向きでできませんので。それでもやっぱりあって、さらにそういう思いが強くなったということですかね。本社はコロナ禍の時にケータリングを。本当に料理を運ぶだけ運んで。その後はノータッチみたいなことをやってらっったじゃないですか。それでも車植としては成立はすると思うんですけど、なぜわざわざキッチンレスの車植？みたいな感じになるんですか？違いというか。

[00:02:52] SPEAKER_01:
ありがとうございます。最初に我々が三菱自所さんに選んでいただいて、三菱自さんが本社をリニュアルする際のパートナーに選んでいただいたんですね。その時に、三菱自所さんは？やっぱり、日本を代表するディベロッパーとして。新しいオフィスの在り方、新しい働き方をオフィスで表現しよう、ということに挑戦をされていて。社員食堂においても、今までの日本にあるような社員食堂ではなく、また新しいものを挑戦しようと。その中で、多分、相当な数のいろんな会社さんが見られたと思うんです。けれども、弊社を選んでいただいて、それが我々初めての社員食堂への参入ではあったんです。それまではオフィス向けのケータリングだとか、そういった形でフード・コミュケーショの場を提供していたんです。けれども、三菱さんが、その中で、結構、いろんな会社の方をオフィスに招いてですね。うちの社職ってすごいだろう。みたいなプレゼンテーションをされて、いろんな会社さんがこんな社員職で欲しいっておっしゃるんですけど。ただ、コストがとにかくかかるので、立派なですね。それで、何か簡易的にできないかなっていうのは考えるようになって。我々のもともと強みだった。ケータリングのノウハウを生かして、社員食堂のような空間をお届けしようと。それがキッチンレス社食の始まりですね。

[00:04:21] SPEAKER_00:
道立一人さんのものは、本当に火やガスを使う厨房付きののだったんですね。そうです、そうです、確かに厨房付きだと、なかなかハードル、敷居高いよね。になりますもんね。そうですね、カシビルの中の普通のフロアにはできませんしね。なるほど、なるほど、ちょっと僕も太いって感じで、改めて言うとね。社員食堂を導入したいなと思っている。企業さんが諦める課題、諦める問題点というのはどういうのがあったんですか？

[00:04:52] SPEAKER_01:
大きく 2 つあって、一つがやっぱりコスト面。厨房を作って、ただ厨房機材を入れるだけではなくて。例えば、水漏れ防止の床上げをしたりだとか、配管を通したりだとか。結構大きな工事が必要になるのでやっぱりコストはかかります。2 つ目が、これが、我々が今、大きく注目をいただいているニーズを顕在化してきた背景でもある。と思うんですけど、今、やっぱり自社ビル比率がどんどん下がっていて。多くの会社がテナントで入居されるというケースが増えてきて、本当に日本代表する会社であっても、やっぱり、この駅直結の新しい商業ビルの上のオフィスだとか。そういったところにご入居されていて、そういうテナントで入るビルになると。ディベロッパーサイドは結構、いろんな規制をかけているんですね。配管通せないよとか、あとは、水を使うのはダメだよとか、火を使うのはダメだよとかですね。そういった条件で、本当は社食を作ろうと思って。すごく有名なオフィスビルというか、ミッドタウンさんだったり、そういったところに入ろうと思っても作れないっていうですね。それで、その逆側が、今、日本だとお弁当になってしまうんですよ、なんで、厨房を作るか、お弁当かのこの2 択しかないこの選択肢に、ちょうど間くらいの選択肢を作った。っていう、そんなイメージですね。

[00:06:35] SPEAKER_00:
なるほど、こういうことだったんですね。確かに、洗濯地狭まれますよね。ずっと外食っていうわけにもいかないし、弁当っていうわけにもいかないしね。そうなんですね、やっぱり。僕もちょっと不便利なんですけど、厨房で火使う設備作るのって、すごい大変なんですよ。

[00:06:51] SPEAKER_01:
そうですね、いろんな消防法だとか、本当にいろんな条件をクリアしないと。

[00:06:59] SPEAKER_00:
作れないということですね。

[00:07:02] SPEAKER_01:
あと、撤退コストとかもかかるので、要はテナントで入っているので、賃貸者契約ですね。なので、出る時には現状復帰とかですね。

[00:07:17] SPEAKER_00:
そうか、そうか、火使うから、防火責任者も必要だし、そうですね、そうですね、ちょっと似たようなあれなんですけど。じゃあ、そういうところにビジネスチャンスがあるって思われたんですよね。まさか、怖いですね。あと、大西さん、この後行くんですけど、写食導入している企業さんね、行くんですけど、料理とか、そういう写食の内容におこだわりっていうのは教えてもらってもいいですか？？

[00:07:50] SPEAKER_01:
ありがとうございます。日本の社食、というか、社食の歴史もどんどん変わってきていて。いわゆる食べる人のサイドも求めるもの。という水準がどんどん上がっていっていると思っています。日本で最初の社員食堂は、富岡製糸場と言われています。けれど、そこから始まり、健康の方向があったり、どんどん進化していっているんですけど。私たちがコンセプトとしているのは、フード・コミュケーション。食を介してコミュニケーションを活性化するような食事という。ここをコンセプトにしています。なので、単に腹を満たすためではなくて、その食事そのものが話題になったり。あとは、やっぱりおいしいものを食べると、人っていうのは機嫌が良くなって、それで会話が弾む。だから、会食とかっていうのは、すごく効果的。って言われてるんですけども。やっぱり、そうやって、おいしいって言ってもらえるような、人の機嫌を良くするような、そういった食事っていうのを心がけていて。とはいえ、毎回結構変わった。例えば、牛タンも出したりしますし、チーズ、タッカー、ブルビみたいなものも出したりしますし。単なる鶏肉に大根おろしとわさびを混ぜ合わせた。ちょっと刺激的な新しい食事の提案とかもさせていただいてますけど、だいたい週にの半分くらいは。そういう、ちょっと新しい発見があるような食事、それ以外は、やっぱり皆さんが安心して召し上がれるような食事そんなところを心がけています。

[00:09:38] SPEAKER_00:
健康を重視して作られたものの、おいしいもので、健康が大事だと思う。そこら辺のこだわりを教えてもらっていいですか？

[00:09:46] SPEAKER_01:
ありがとうございます。弊社のメニュは、すべて、管理栄養士が栄養価を計算して、監修して作っています。そこは大前提で、その上でコミュケーションが弾むような、そんな食事というところを提供しています。

[00:10:05] SPEAKER_00:
あと、先ほどの味の方なんですけれども。そうやってたくさんの珍しい料理とか、美味しい料理を生み出しているのは何かが。そういう料理の人がいらっるわけですか？

[00:10:13] SPEAKER_01:
そうですね、弊社の総料理長がもともとホテル出身者で、彼がいろい企画をしてですね。ただ、やっぱり料理人に対しても期待をすることがやっぱり大事だと思っていて。我々はフード・コミュケーション、ここに軸を置いているので、コミュケーションが活性化するような食事を週の半分くらい出してほしいという。こういうようなリクエストをして、それでいろいろ試行錯誤をしながら出してくれています。

[00:10:44] SPEAKER_00:
そうですね、その料理長のホテル・ニューヨータに設計、その料理長の人が作ってくれるというのは、すごいですね。そうですね、あと、御社がやっている取り組みで。やっぱり食物がどうしても出たら、食べ残しというか、食材余ったりするじゃないですか。余ったものはどうするんですか？ SD GS でね、フードロスがどうのこうとかって言われるんですか？そういうのはどういう対処をしているんですか？

[00:11:16] SPEAKER_01:
はい、今より町に提携農家がありまして。食べ残しを液碑に変えて、その液碑をまいて、お米を育てて、その米をまた食材に出す。っていう。この循環型をまさに作っているところで、やっぱり大きい。目標としては、ゼロウエスト、一切ゴミを出さない社食、そこというのを目指しています。

[00:11:45] SPEAKER_00:
どういうところで気づきがあって、いつから始めようと思っていますか？

[00:11:51] SPEAKER_01:
そうですね。でも、やっぱり我々がいる。そのマーケットというか、業界というのは、基本的に福利構成業界であり、いわゆる上場。会社においては、非財務領域の話がすごく多いので、そういった非財務における期待に応えていくというのは、すごい大事だと思っているんですね。そうなってきたら、 ES G だったり、サステナブルであったり。そういったところに多くの会社さんが注力されているので、そういったご期待にお応えできるような仕組みを作っていくというのは、常に考えています。

[00:12:27] SPEAKER_00:
料理町のやつは、 2 年くらい前からやってるんですっけ？そうです、そうです。あともう 2 つ、 3 つで終わりです、ありがとうございます。本社のキッチンレス社食なんですけれども、先ほども答えいくつかおっしゃったんですけど。企業さんの社食キッチンレス社食は、企業さんにどのような貢献ができると思いますか？

[00:12:54] SPEAKER_01:
ありがとうございます。一番大きいところでいくと、組織生産性を上げるという。これをちょっとキーワードにはしています。コロナを経て、やっぱり在宅ワークが広がって。個人の仕事の生産性においては、私は未だにやっぱり在宅の方がいいと思うんですね。一人でやる仕事に関しては。ただ、やっぱり、この企業というのは組織であって、チームであるので、チームとしての生産性。ということを考えたときに、やっぱり社員食堂だったり、カフェテリア。そういったコミュケーションが取れる場所というのが非常に重要だなと思っていて。そこで生まれたアイディアが、何か、大きな事業につながったりだとか、改善につながったり。さらには、冒頭にお話したような社員間のコミュニケーション、このコミュケーション不足を解消する。というのも、コロナ禍においては、相当なコストをかけないとできなかったことなんですね。そういったことが、キッチンレス、社食、社員食堂だったり、カフェテリア、そういった空間で解消できると思っているので。その組織生産性というところは非常に大きいかな、と。それ以外のところでいくと、いわゆる業績的なアプローチですと、組織生産性を高めていく。それ以外のところでも、今、人的資本経営だとか、 ES G だとか。そういう業績以外のところの企業の社会的な役割。というのも増えていますので。そういったところを、社食という空間でできる限りカバーできるような、そんなパッケージにはしていきたいな、というふうに考えています。

[00:14:43] SPEAKER_00:
ありがとうございます。今、御社のサービスというのは、センキッチンのことも関係なくて。関東というか、東京周辺なんですけど。今後の目標としては、どういうのがございますか？

[00:14:55] SPEAKER_01:
ありがとうございます。基本的には、結構、キッチンレス車職が都心型のビジネスだと思っています。地方に行くと、やっぱり自社工場だったり、それこそ自社ビルというのが存在しているので、しっかりとキッチン設備を作って提供する、ということが可能なんですね。ただ、この都心においては、やっぱりテナント型になってきていますので。そういったところには、我々のキッチンレスのノウハウというのが、すごく生きていくかな、と。あと、展望としては、やっぱりグローバルを見据えたときに。この和食の持っているポテンシャルというのが、世界基準で見てもものすごいものがある。と思っていて、やっぱりヘルシーですし、あとはもう世界的にもおいしいと言われていますから。なので、今、日本国内だと、いわゆキッチンレスということを強みに市場開拓しています。けれど、中長期では、グローバル目線に立つと、やっぱり和食というところ。または、オペレーティッド・バイ・ジャパニズ。いわゆる日本人が作ることの価値という。ここをもっと強調しながら、グローバルの展開というところも模索していきたいなと考えています。
