[00:00:00] SPEAKER_01:
よろしくお願いします。

[00:00:02] SPEAKER_00:
今はどのような仕事をされていますか？

[00:00:04] SPEAKER_01:
カスタマー・サクセスとしてご契約いただいたお客さんに、導入の準備と運用の伴奏をさせていただいている役割です。

[00:00:14] SPEAKER_00:
その導入されている人は、どのような悩みがあるんですか？

[00:00:19] SPEAKER_01:
落とし物の管理っていうところに、すごく時間がかかっているですとか、お問い合わせ、お忘れ物のお問い合わせをいただいた時に、その問い合わせの対応に時間だったり、工数がかかっているというような課題感が多いです。

[00:00:36] SPEAKER_00:
今、いろんなすごい大手がお店のサービス導入されていると思いますが。まだスタートアップなので、その大手が導入する際は、結構不安な人が多いんですか？

[00:00:50] SPEAKER_01:
もちろん、不安を最初は抱えていらっしゃるお客様も多いんですが、ファインドの場合は、導入いただいて、すでにお使いいただいているお客さんが、お客さんを紹介してくださるケースが多くてですね。実際に導入いただいて、価値を感じていただいて、その方々が営業というと、あれですけど、一緒に広めてくださっているという形だったりするので、その中で使っているお客さんからこんなところがいいよとか、こんな風に使えるよとか、これがうまく使う方法だよ。みたいなことを直接共有いただく、というようなことも多かったりするので、そういった生の声というのをもとに、これから導入されるお客様というのは、不安を消した状態で、ファインドをご導入いただいていたりします。導入いただいた後も、私たちのようなカスタマー・サクセスがきちんとサポートさせていただくので。そういった面では、不安はゼロにはなっていないかもしれないですけど、払拭できた状態で運用開始という形になっています。

[00:01:56] SPEAKER_00:
導入する時に結構、ボトルネックだったりとか。どのような苦労点ではないけど、多分、客さんはそれぞれだと思いますが、どのようなところが難しいですかね。

[00:02:10] SPEAKER_01:
やっぱり導入の営業のタイミングですかね、やっぱり導入のタイミングでいうと、落とし物って会社さんからすると、お客様に対して大切なサービスではあるんですけども、それでお金を生むわけではなかったりするので。そこに新しいシステムの投資をするのかとか、今あるものをガラッと買えるのかっていうところの、社内の説得するみたいなところが、結構ご負担かかるケースがあったりするようです。あとは、導入、広めていくという運用のフェーズになると、使っていただく方が本当に多いシステムになるので、例えば、鉄道さんでいうと、落とし物を拾った駅員さんが使ったりですとか、あとはお問い合わせを受けたオペレーターさんなのかとかが使うようなシスム。いろんな方が本当に使うシステムになるので、それぞれの立場で新しいシステムに慣れていくというところが、結構ネックになったりもしています。

[00:03:22] SPEAKER_00:
先ほどおっしゃっていた、お金になっていないというので、どうやって？このような価値があるよと説得されるんですか？

[00:03:34] SPEAKER_01:
各社さんお伺いしているのは、やっぱりこのファインドシステムを入れることによって、今までの業務がどれくらい工数削減できるか。それによって何人分の費用が浮くのか。みたいなお話です。とか。どんどん労働人口が減っていく中で、そこって省力化していかなきいけないよね、っていうような、未来の話とか、お客様に対するサービスの品質向上。っていう切り口で、社内でお話しされるケースが多いようです。

[00:04:06] SPEAKER_00:
結構、最近入社している

[00:04:10] SPEAKER_01:
そうですね。私は

[00:04:11] SPEAKER_00:
どうしてここを働きたいと思っていたの？

[00:04:13] SPEAKER_01:
ありがとうございます。 6 月に入社をしたんですけども、やっぱり、落とし物の管理とか、保管の課題っていうところ、なかなか多分、世の中的には火の目を浴びづらい部分だと思うんですけど、すごく。事業者さん側でいうと、丁寧に対応して、ちゃんと落とし主に戻すっていうような。すごくご苦労されていらっしゃるっていう。そういう課題をちゃんと解決、ファインドシステムを使って解決していく、というような、そういう。会社の方向性ですとか、あとは私はカスタマーサクセスなので、お客さんが価値を感じてくれて、お客さんを呼んでくれるようなプラスサムというふうに言っているんですけど。誰もが関わってくださった、誰もが幸せになる事業というところに、すごく魅力とやりがいを感じるなというふうに思ったので、出会って割とすぐここだというふうに決めました。

[00:05:15] SPEAKER_00:
ありがとうございます。

[00:05:15] SPEAKER_03:
1 個だけ話を聞ください。導入される企業さんからは、導入してどういったお声とか評判があるのかというのはありますかね？

[00:05:31] SPEAKER_01:
導入していただいた企業さん、結構、どのお立場の方に使っていただくかにもよって。違うんですけども、やっぱり、今までのシステムよりもすごく簡単に落とし物の登録ができたりとか、お問い合わせいただいた時のマッチングと言ってるんですけど、その検索みたいなのがすごく簡単になったっていうところを話していただいています。会社さんによっては、前のシステムには戻れませんということは断言。はっきりと言ってくださるお客さんとかもいたりします。

[00:06:05] SPEAKER_00:
戻れない理由は？前に比べてすごい簡単なのという、

[00:06:09] SPEAKER_01:
簡単だし、そのものがすごく分かりやすくなっているのという意味合いでわざわざ前のに戻す意味がないというご飯ですね。

[00:06:23] SPEAKER_03:
企業さんからの対企業さんを頼められているというか、カスタマーの落とし主側のカスタマーサポート的なのもやられている。

[00:06:46] SPEAKER_01:
カスタマー・サクセスという役割は、導入いただいている企業様向けの伴走支援をさせていただいている役割になっています。落とし主ではないですね。

[00:07:05] SPEAKER_03:
それはまた別の部署があって、そこから何かフールドバッとか受けてって

[00:07:11] SPEAKER_01:
そうですね。そこはうちでもオペレーター部門がおりますので、そのオペレーター部門の人間が落とされた個人のお客様の対応をしている形になります。

[00:07:26] SPEAKER_00:
はい、大丈夫です。以上です。
