[00:00:00] SPEAKER_00:
ソリューションを提案するという会社だったんですけども。そのために AI だったりとか、最新の技術を駆使して提案をしている。

[00:00:09] SPEAKER_01:
なるほど。なので、 AI ちょっと短くじゃないけど、 AI がどのようなソリュションできるのかは？

[00:00:15] SPEAKER_00:
そうですね、僕はエンジニアじゃないので、細かいコードとかはわからないんですけど。この技術で今、何ができないのか？というのが頭に入っていた。

[00:00:23] SPEAKER_01:
すごい。今、どこでも AI という言葉を使われているので、 AI って何だってあまり難しいですよね。何でも AI。ということで、短いなってきて、いいなと思います。なるほど、いいと思います。

[00:00:46] SPEAKER_03:
お水を渡るときに。

[00:00:49] SPEAKER_01:
ありがとうございます、ありがとうございました。

[00:00:52] SPEAKER_01:
最初は、開発のきっかけについて教えていただけます。

[00:00:57] SPEAKER_00:
開発のきっかけは？落とし物に課題があるなと思っていたんです。けれども。何が誰のためになるかを事業として回していく。というのが、あまりイメージがついていなかったんですね。そこで、 KO 電鉄さんに出会って、落とし物の課題がたまっている。現場を見に行っていいよと言われたのがきっかけです。そこで働いている方を見て、その方々はプロフェッショナルなんですけれども、その方々が使っているツール。これがもっと AI を使うことで、効率化できるんじゃないかって思ったのが、最初の開発のきっかけです。

[00:01:35] SPEAKER_01:
一歩手前で落とし主と習得者の。マッチングサービスのアプリだったと思いますが、その慶応に行って、なぜマッチングから？施設向けのものにしようと思いましたか？？

[00:01:51] SPEAKER_00:
そうですね、落とし物、課題感があるというところで、当初、落とし主さんと広い主さんをつなぐマッチングアプリというのを実は開発していて、本番でリリースする直前まで行ったんです。けれども、これをテストでいろんな方に使ってもらったら、こんなの使わないというふに言われて、その理由としては、誰のかわからない。落とし物を拾って、持ち主が見つかるまで手元に持っていくのが気持ち悪い、ということだったんですね。じゃあ、その例えば、お財布を拾ったら、ユーザーさんたちが自分で確保しないと、どうしてるか、というのを調べていったら。多くの方が施設に渡すって言ってたんですよ、その施設のメインが駅とか駅員さんに渡すってことだったんで。これは多分、駅に落とし物がすごく集まっていて、そこに何かしのヒントがあるんじゃないかと思っていました。

[00:02:45] SPEAKER_01:
駅の方は行ってあんまり D、 X 化されていない。と先ほどおっしゃっていたんですが、私もあんまり駅の裏側は全く知らない。なので、最初に行った時はどう感じましたか？

[00:03:01] SPEAKER_00:
最初に行った時は、ものすごい大変そうだな、というのが第一印象で、最初、 KO。 電鉄さんに行ったんですけれども。毎日 500 個ぐらいですかね。落とし物がその集約所に集まっていて、それをですね。データベースに登録したりだとか、保管作業をしたりだとか。あと、電話の問い合わせに対応したり。というのをひっきりなしで行っていて、こんな業務があるんだという。驚いたのが、一番最初の印象です。

[00:03:30] SPEAKER_01:
あれ、全部手作業だったりとかは、鉄道会社はそのためにお金をもらってないでしょうね。はい、シルトルです。あれはあれにも結構お金もらってないなのに、そこまでやってるなのがご存知なので。

[00:03:49] SPEAKER_00:
そうですね。、日本に出物法という法律があって。落とし物を拾われたら、大きめの施設はこういう風なルールで対応しなければいけない。という法律があるんですね。そこに基づいて、いろいろな施設さんが落とし物を管理しているんです。けれども、おっしゃる通り、 1 円の売上にもならないので、本当？サービスに近い形で、各社さんが丁寧な対応をしている、というのが、今の日本の現状です。

[00:04:17] SPEAKER_01:
みんなすごい、私、何も利益ないためにこれやっているのがすごいなぁだと思いますが。その結構古い、 10 年前のもの、まだ使われているだと思いますが、古いシステムを使うことで、作業だったりとか。何の影響があったんですか？

[00:04:39] SPEAKER_00:
そうですね、我々目線で一番に感じたのが、返却の数が減るっていうところです。っていうのも、全て。これまで使われた多くのシステムでは、落とし物。画像がデータ上では登録されていなくて、テキストのみなんですよね。なので、黒いバッグとかしか入力されていないケースがあるんですけども、実際にはその黒いバッグも、いろいろな特徴がありますよね。そういった特徴がデーベース上に登録されていないので、お客さんから黒いバッグで右下に汚れがついているのが特徴です。と言われても、それがデーベースでは検索できなかったわけです。我々は写真を撮って、 AI がテキスト化するというシステムに置き換えたので、そもそも写真が持つ情報量ってすごく多いじゃないですか。今言って、汚れなんかも見えるので。なので、マッチングがしやすくなって。返却率がファインドだ。 3 倍とか 4 倍になってたっていう、そんな結果になってます。

[00:05:39] SPEAKER_01:
その画像の登録は、最初見た時は、そのアイデア、どこから生まれてきたんですか？

[00:05:44] SPEAKER_00:
画像の登録はそうですね。僕も普段、一般ユーザーとして、メルカリとかアマゾンとかショッピングサイトで物を検索して購入する。っていうのが日常になっていて。何か物を検索するときに、画像がないと判断できないっていうのが、もともと根底にあったので。じゃあ、このバックヤードの必物ツールも同じだよな、っていう、そういった発想から来ています。

[00:06:12] SPEAKER_01:
前の仕事は AI 関係だったと思いますが。そのフリーのシステムを見て、私たち、これで何かできると思ってたんですか。

[00:06:22] SPEAKER_00:
できました。思ってました。まず、画像が登録できるというところは、大きな変化なんですけれども、画像がたくさんたまってくると、 AI がそれを学習することができるので。例えば、黒いバッグの写真を何枚も、何枚も撮っていて、最初はこれが黒いバッグですって。テキスト化をしている。ただ、それが AI 学習してくれば？黒いバッの写真を撮るだけで、テキスト情報でこれは黒いバッグですって入力することができる。というところが頭に入っていたので、最初は落とし物の画像をひたすら撮って、人がその特徴を入力する。これが第一ページで、数年後には、 AI がそれらを学習して、写真を撮るだけで、文字が情報として入るんじゃないかという。そういう構想で、最初、 KO さんに提案しました。

[00:07:12] SPEAKER_01:
KO さんだったりとか。 J R 90 の協力にも至ったと思いますけど、そんな大手の協力得るなのが結構難しかった。一般人がこれ、やりたいですと J R とかに提案したら、いや、あなた、誰ですか？ってあったことになると思いますが、その信頼関係、どうやって蓄積しましたか？

[00:07:34] SPEAKER_00:
そうですね、これは再現性でいうと難しいところだと思うんですけども、本当？まず、最初、ひんなきっかけで、たまたま京電鉄さんとお話しさせていただいて。その時に、我々が捉えた課題感と、それを解決するという解決策が、本当に KO さんに刺さった、というところがあります。あとは、我々。落とし物が必ず見つかる世界というビジンに掲げているんですけれども、その思いにも、ケオ電鉄さんを共感していただいて。あれだけの大企業の方が、まず、スタートアップと実証実験やっていただきたい、というのが、本当に全ての始まりです。それがあって、 J R 93 さんだったり、他にも話を聞いてもらえるようになって、僕は言葉に少しずつ重みというか、力を増していって、今ではどんん広がっている。というところで、ケオさんのおかげです。

[00:08:21] SPEAKER_01:
もともと、皆さん、どのようなシステムで使う？紙っていう感じでしたか？

[00:08:25] SPEAKER_00:
鉄道企業さんでいうと、本当に落し物量が多いので、紙のままやってる。ってところはもう減ってきました。ただ、本当？ 10 年前とか 15 年前に作られていた？オンプレミス型のツールを使っている企業さんって、まだまだ多くて。そうすると、どういう弊害が起きるかというと。情報量がいっぱいいっぱい溜まってきたときに、システムがすぐ重くなってしまうんですよね。特に画像が食ってしまう情報量が多いので、画像を追加していった日にはシステムが全然動かない。みたいな。そんな作りになっていました。我々は後発組なので。もともとクラウドの設計をして、どれだけ画像が登録されてもサクサク動くというシステムを作り上げることができました。

[00:09:11] SPEAKER_01:
その古いシステムで検索することはできるんですか？消防の時はどうされましたか？

[00:09:16] SPEAKER_00:
古いシステムの検索はもちろんできたんですけども、フリーワードの検索っていうのがなかなかできていなくて。完全一致の入力とかですよね。皆さんが例えば、今、ヤフーとかグーグルで金色の傘とかって調べるとすると、ゴールドの傘っていう風に。もともと登録されたもので引っかかるじゃないですか。そういう言語の揺らぎって僕ら言ってるんですけども。スマートフォンとか携帯電話とか、スマホっていうのも、どの文字で入力しても同じ対象を探してくれるっていう。システムは古い機能システムだとなかなかなかったりするので、フリーワード入力っていうのも最新の技術だったりとか。揺らぎ対応って、我々言ってるんですけれども。その改善策っていうのをシステムに盛り込んで、より使いやすくすることができました。

[00:10:07] SPEAKER_01:
確かに、先ほどおっしゃったように、携帯ならいろんな呼び方もあるし、そうなんですよ。入力した人は、もし年寄りの方だったりは？携帯電話しか入れてないけど、スマホだって入れたら全然出てこなくて大変ですね。

[00:10:24] SPEAKER_00:
そうなんです、そうい時は色々な現場で起きてたんですけれども同じことを指してるよね。っていうワードとかを、全部、僕らは一つの意味として検索できるという。それができるようっています。

[00:10:39] SPEAKER_01:
最初に立ち上げた時は、鉄道会社のみのサービスと考えていたんですか？

[00:10:49] SPEAKER_00:
一番最初はですね、そこまでも考えてなくて。とにかく一つでも売り上げが立つというか、使ってもらえる場所がある。というところで、全力投球した、というのが正直なところだったんですよね。ただ、ケオ電鉄さんにシステムを提案して、これで実証実験をやってみたいっておっしゃっていただいた時には。少なくとも、それは、慶応電鉄だけではなくて、他のすべての鉄道企業、同じ悩みを持っているから、これは絶対刺さるはずだという。ふ、おっしゃってくださって、その時点に鉄道企業さんにはリーチできるんじゃないかという思いはありました。

[00:11:31] SPEAKER_01:
鉄道会社からどうやってタクシーだったりとか、横展開されてきたんですか？

[00:11:35] SPEAKER_00:
ありがとうございます。慶応電鉄さんで導入が決まったという時に、多くのメデアだったりだとか。プレスリリースを見た。他の事業者の方がいらっしゃって、そういった商業施設の方々も問い合わせをくださるようになったんですね。僕らは鉄道の仕様になっているまま、こういったサービスで、という説明をするんですけれども。それでも、うちでも使える、この業態でも使えるというところが増えてきて。逆に僕らはそこから学んで、じゃあ、同じような落とし物管理をされているので、横展開できるな。というところで、少しずつカスタマイザしていったんですけれども、今では汎用的なものになっています。

[00:12:15] SPEAKER_01:
別に営業に力を入れたわけではないですか？

[00:12:19] SPEAKER_00:
そうですね、ありがたいことに、僕らが注力していたのは、本当に使いやすいサービスにするという。ところで、エンジニアも、カスタマー、サクセスの社員たちも、本当に現場にプロコミットして、どうすれば使いやすくなるか、というのを、ヒアリングと実装を繰り返すことに注力していました。プロダクトが良くなってくると、勝手にお客様がこのサービスはいいとおっしゃってくださって。どんん紹介してくさるようになったんですよね。今時点で 3000 箇所弱、 29、 00 箇所で、今、ファインドが使われているんです。けれども、その 7 割か 8 割は、紹介でどんん広がっていったので。弊社としても、最近まで、セールスの担当、営業の専任がいなかった。というところは、一つ起こられる部分かなと思います。。

[00:13:08] SPEAKER_01:
やっぱり、どこでも忘れ物に苦労しているんだろうな、という象徴ですか？。

[00:13:12] SPEAKER_00:
そうですね。、。人が集まるところには落とし物って必ず発生するので、その落とし物の数が多ければ多い。施設さんほど課題感は強いと思っています。

[00:13:22] SPEAKER_01:
最初は KO のイノベーションのプログラムで協力を得て開発してきたと思いますが、 KO の独占のものにならないようにするのが難しかったですか？

[00:13:43] SPEAKER_00:
そこはもともと KO さんにも話していて、彼らのアクセラレーターのプログラム上でも KO 専用のものを作ってという。そんな趣旨ではなくて、もちろん KO にも価値があるけれども。未来を変えられるような D X を応援したいと、その第一歩を KO と一緒に踏み出しませんか？という趣旨でしたので、もともと、いろんなところで使えるような作りにはしていました。

[00:14:10] SPEAKER_01:
次の展開について教えていただけますか？

[00:14:15] SPEAKER_00:
今はですね。京王電鉄さんとか、 J R 九州さんとか、京急さん、日本交通さん。みたいな点で、このファインドが存在しているんですけれども、今年の年末にはですね。それを線にして、お客さんにサービスを提供する、っていうものをしようとしているんですが。ということかというと、我々のサービスを使ってもらっている全ての施設さん対象に。どこで落としたかわからない方は、ファインドにだけ問い合わせをすれば、我々がその全ての施設から、適切な保管場所を案内することができるという風なサービスを展開しようとしています。

[00:15:00] SPEAKER_01:
今は、それぞれに問い合わせしないとわからないということですか？

[00:15:05] SPEAKER_00:
そうなんです。なので、問い合わの受け皿を一つにするようなイメージです。

[00:15:08] SPEAKER_01:
そうすることで、別にそれぞれじゃなくて、総合的な窓口の中にいそうです。そうすることで、連携、せめて連携しないと問い合わできないということですか？

[00:15:25] SPEAKER_00:
そうですね、連携はただ、我々の方でも裏でやっているので。例えば、今、新宿駅で落とし物をしたという人は？ユーザーさんはどこで落としたかわからないので。京王線の新宿駅だったり。とか。 J R さんのお問い合わせセンターとか、あとは小田急百貨店とか、いろんなところに電話してたと思うんですけれども。我々のサービスを使ってもらっている施設であれば、いろんなところに電話しなくても、それは弊社側で行いますので、フインドにだけ問い合わせをすれば、新宿駅のどこの部分であなたの落し物が届いているので、取り入ってくださいと案内することができます。

[00:16:01] SPEAKER_01:
あれなり、すごい活気的ですよね。

[00:16:05] SPEAKER_00:
そうですね、日本でも、世界でも初だと思います。

[00:16:08] SPEAKER_01:
あれ、実現する？なので、結構難しいですか？

[00:16:13] SPEAKER_00:
かなり難しいです。まずは、僕らのサービスを使ってもらっている施設を増やさないといけない、というのが一つありますし。検索した時の対象がすごく広範囲になってしまうので、お客さんから詳細な情報を聞き出さないと、ミスマッチしてお伝えすることになってしまうので、かなりセキュリティ面だったりとか、間違った案内をしないかとか、そういったところをすごく慎重に作り上げています。

[00:16:444] SPEAKER_01:
なるほどですが、お年主側としてはすごいありがたいということですか？そうですね、かなり便利になると思います。今は結構、施設サービスはより施設向け、お年主向け、どちらだと感じていますか？

[00:17:00] SPEAKER_00:
ここは難しいんですが、我々一緒だと思っていて、僕らは落とし物が必ず見つかる世界。っていうのを実現するために、このサービス、この企業・会社を作ったんです。けれども、その実現するための方法としては？それをまず、落とし物を預かっている施設さんの業務効率をすることで、落とし物の管理の整理ができて。そうすると、返却率は上がるということを発見したので、僕らのサービスの対象は？お金をいただくところは企業さん・施設さんなんですけれども、その価値を提供できているのはその企業さんだけじゃなくて。お年主さんも届いているので、 1 個のサービスで、両者とも救っているな、というふうに思っています。

[00:17:46] SPEAKER_01:
その忘れ物を減らす方法についても考えているんですか？

[00:17:53] SPEAKER_00:
落とし物を減らす方法っていうのはまだちょっとリーチできてないですね。ただ、そこっていうのは、もともとプレイヤーがいると思っていて。 App Le さんの Air T AG だったりだとか、センサー系ですね。それを自分のアイテムに一緒に保管しておくと、落とした時に反応して。っていう世界はもうすでにあるんですけれども。僕らが起業する時に思ったのが、全てのアイテム。僕が持っている全てのものにそのタグをつける。っていうのは非現実的だな。というふに感じていて。人間である限り、絶対落とし物ってしてしまうので。だったら、落とし物してしまった後に、少しでもスムーズに、スマートに。それが解決できた方が価値になるんじゃないかな。というふうに考えて、トライしました。

[00:18:41] SPEAKER_01:
海外展開についても考えているんですか？はい、考えています。これは、日本が習得率が広い、率がすごい多いですが、海外。私、イギリス出身ですが、携帯とか落としてしまうと。多分。問い合わせはしてみるけど、物って来るかどうかは分からない。ですが、その面については、海外でも効率になるサービスになるだろうと思ってます。

[00:19:13] SPEAKER_00:
はい、思ってます。大きく 2 つのステップがあると思ってて。一つは、日本に文化が近いところっていうのが、 5 カ国ぐらい存在するらしいんですよね。ちゃんと習得されてっていう。そこの国に関しては、今のファインドのシステムって、そのまま利用できると思ってます。もう一つ、落とし物がなかなか習得される文化がない国に対しては、別のアプローチがあると思ってます。例えば、拾い主がいて、落とし主が見つかったときに、そのお年主さんから何かお礼金みたいなものを支払えるようなシステムが。もし我々の方でできたとしたら、それって拾う動機にもなりますよね。そうすると、日本と同じように、日本はただ全員で拾っていると思うんですけれども。それが一つ。仕組み化されて輸出することができるので、今までお年物を習得していなかった国にも拾う。ということがあるんだ。というところで、その文化が少しずつ芽生えてこないかな、という思いがあって、そこにはいつかチャレンジしたいと思っています。

[00:20:14] SPEAKER_01:
確かに、いろいろ忘れ物について調べてみたんですが、その保労金拾ったらちょっとだけお礼金もらえるなどが。日本、結構、日本しかない話ですよね。そうですね、義務としてという、その法律的な面にも、結構配慮しないと差別できてないということですか？

[00:20:37] SPEAKER_00:
知る通りです。開発苦労した？一つには、そこがあって。日本の逸物法っていうのを仕組みに落とし込まなきゃ、サービスに落とし込まなければいけなくて。それをエンジニアがですね。法律を読み込んで、システムにどんどん反映していったので、かなり大変な作業だったと思います。

[00:21:01] SPEAKER_01:
私から最後ですが、今、すごい事業が広まってきて、和田さん自身、どう感じているんですか？

[00:21:11] SPEAKER_00:
 嬉しいです。会社として売上が立つとかって、もちろん、存続していくために大事で、ありがたいんですけれども。やっぱり、地元の友達とか、家族とかに落とし物をした時に、リュウのサービスで見つかった。よ。って連絡が毎月のように来るんですよね。それが何よりも嬉しくて。それって、徐々にこのサービスがインフラになってきている証だというふうに思っています。ファインドが入った施設は、返却率が倍になったりとかって確認できているので、ファインドが広がるほど落とし物。返却率っていうのがどんどん上がってきているっていうことなので、本当にそれ。身近に体感できるのが、知人からの連絡だったりするので、その声が増えてて、すごく嬉しいなって思っています。

[00:22:00] SPEAKER_01:
そうですね、私、先ほど柳澤さんにも言ってたんですが、取材になることで。私、たまたまタクシー乗って、そこでファインドのスティックを。って、えーっと思っていて。一緒に行った友達は、なぜ盛り上がっているのか、全然分からない。ちょっと写真撮りますって感じでしたので、すごい身近に感じていたな。

[00:22:24] SPEAKER_00:
ありがとうございます。気づいたら、ファインドみたいな世界にしていきたいなと思います。

[00:22:30] SPEAKER_01:
すごいです、伊塚さんが質問がありますか？

[00:22:34] SPEAKER_03:
手本よろしいですか？じゃあ、ちょっと、そのままで、ハニーに向かってしゃべてください。まず、このサービスを始めないと、何年くらいですか？

[00:22:24] SPEAKER_00:
このサービスをローンチしたのは 2 年ですね。

[00:22:50] SPEAKER_03:
現状、課題だったり、ここを克服したいなっていう点があれば、教えていただきたいです。

[00:22:59] SPEAKER_00:
そうですね。最近までは日本語しか対応してなかったんですが、インバウンドの方がすごくいらっしゃるので。多言語のチャットに対応した。っていうのが直近だったんですけれども、今の課題感としては、さっき言った横断の検索っていうのはまだできないので、それを急ピッチに進めています。どこで落としたかわからない人を一人でも救えるっていうところ。

[00:23:34] SPEAKER_03:
最後に、これ、インタビーの中でもご利用に述べられていたと思うんですけど。このサービスでどういった社会を実現したいか、という大きな展望みたいなのがありましたら、教えていただきたいと思います。

[00:23:50] SPEAKER_00:
そうですね、思いやりのある社会というのを実現できればなと思っていて。もともと日本はそういう国だというふに思っているので、できれば、さっきの話じゃないですけど、それが海外でも思いやり文化というのを輸出できて、いろんな国でも日本と同じように。落とし物をしても、誰かがひもってくれて、それが自分のもとに届くという。そういった感謝の循環がされるような、そんな仕組みを作れればな、というふに思っています。

[00:24:15] SPEAKER_01:
はい、ありがとうございます。
小田さん自身は、よく物を落としたり、忘れたりがしますか？

[00:24:23] SPEAKER_00:
試しちゃいますね。お客さん先に物忘れてきたりとか、自分で体現してるなって思います。

[00:24:29] SPEAKER_01:
一番大きな忘れ物の思いとかはありますか？

[00:24:35] SPEAKER_00:
 バイク、昔パクられたんです。けど、落とし物じゃないですか。

[00:24:36] SPEAKER_01:
そうですね、あれ、ちょっと違いますね。

[00:24:40] SPEAKER_00:
アルバイトで昔、すごい頑張って 10 万円その月もらって、昔だったのは手渡しだったんですけど、それ？そのまま帰り道に落とした。

[00:24:53] SPEAKER_01:
ああああああああああああああああ、すいません、インタビューは終わりました、ありがとうございます。
